es un lugar común lo que voy a decir, pero de todos modos lo creo, que es que, bueno, nos sostenemos en la ilusión de que, palabreando, usando las palabras, por un lado podemos armar nuestro propio juego, hay algo de nuestro propio juego, en posibilidad de armar, si bien somos habitados por el lenguaje, y por otro lado, bueno, justamente insistimos porque nos sostenemos en esa ilusión de que nos vamos a entender, posiblemente, y hay veces que,
que eso se desvanece, que eso se derrumba.
Y nuestra tarea tiene que ver con
¿En qué casos Alfredo se derrumba así?
Cuando la palabra es cosa, cuando la palabra es un sinsentido, cuando no, justamente, cuando no puede significar la propia existencia, y la existencia en un contexto, en un devenir vital, eso cuando está muy dañado no hay interés por decir.
Decime, por favor, Alfredo Olivera, en esas reuniones de los sábados de cuatro horas, que es cuando ejerce y sale al aire semanalmente Radio Colifata, allí hay una pequeña, una mínima programación que después se desarrolla con espontaneísmos,
O hay ya algunos de los colegas que trabajan en Colifata que es como que tienen casi ya la costumbre asumida de que tienen un espacio, un rol, y ellos se preparan, ya tienen una actitud de antelación para ese acto, ¿no?, de ir a hablar.
Bien.
Es decir, durante la semana hay alguien que tiene más o menos...
una conciencia un poco clara de que él el sábado tiene la obligación, pero no es una obligación, sino tiene el mandato personal ya, que lo está esperando alguien, alguien lo va a escuchar y él tiene que decirle algo a alguien?
O es que se los invita, se los motiva?
Las dos cosas, supongo.
Están esperando que llegue el sábado para poder decir, porque saben que son escuchados.
Usted recién decía si había algo así como conciencia de que había un rol a ejecutar, y usted dijo rol pero casi dice lugar.
Y el tema de los roles, el locutor o el columnista o el conductor de un programa es algo posterior a la fundación de un lugar.
Y nosotros trabajamos con eso, somos como hacedores de lugares.
Y ellos lo ocupan aunque lo construyen.
Ahora, en otro plano...
Bueno, ¿cómo hacen?
Llegan a la radio y cuando les toca el turno hablan.
Bueno, hay turnos para hablar.
Cuando van a hablar, ¿dicen lo que se les ocurre en el momento o lo estuvieron preparando durante la semana?
Bueno, hay un poco de todo.
Claro, de acuerdo como cada uno de ellos sea y esté.
Claro.
Es decir, sea y esté, los dos verbos.
Eso, eso.
Y nuestro equipo de trabajo, que somos ahora ya cerca de 10 personas, de las cuales muchos somos psicólogos, otras están por ser psicólogas, y hay gente que estudia periodismo y periodistas.
Es una conjunción de estas dos ramas, gente de ciencias de la comunicación también.
Lo que tratamos es de facilitar canales de que nuestra organización, a aquellos que tienen el interés de hacer un trabajo de producción puntualmente, esto es trabajar en dos tiempos, prefigurar algo, es decir, tener un proyecto en inmediato y realizarlo el sábado, tratamos de que nuestro equipo los pueda acompañar en ese proceso.
Y hay otros que quizá nuestra máxima aspiración es que
...es que tengan ganas de decir... ...de que en aquello que dicen incorporen la dimensión del otro.
Buenas tardes, ¿cómo les va?
Claro.
Quizá con eso sea fantástico.
Seguramente es fantástico.
Usted sabe que en el origen de lo que hoy es Radio La Colifata... ...hubo, bueno, la propuesta de ponerle un nombre a la radio...
Que vino por inquietud de los oyentes.
Los internos eligieron 40 posibles nombres para su radio.
Son ellos los que propusieron entre ellos el señor Jorge Osvaldo Garcés, que propuso que la colifata se llame la colifata.
Y así mismo se llaman los colifatos, ¿no?
Así como los integrantes de la emisora.
Sí, eso es interesante también para pensar.
Y bueno, les quería presentar a un señor que se llama Garcés, que ya no está en el Borda tampoco, se fue a una clínica privada, está en la clínica San Juan de Dios, es el filósofo de la colifata y podemos compartir unos aforismos en el 2.1.
O sea, ya saben, ya saben.
Sí.
Saludo a la colifata, ahora vienen los últimos aforismos, que creo que, no sé por qué, creo que son los últimos que vi sobre psiquiatría aforística 62.
Si el sentido no puede ser errado, sino que ha de ser encontrado, como supone Víctor Frankl,
Entonces tampoco puede ser rada la salud mental.
Si la locura de los demás es un teorema, la mía es un axioma.
Dudar de mi propia locura es como dudar del principio de contradicciones.
Jorge Osvaldo, hemos escuchado a otro palabrista, colega de la colifata, Jorge Osvaldo Garcés, que es filósofo, además, filósofo, y así nos lo... se da él a sí mismo, ¿no?
En estos aforismos que hemos escuchado algunos, ¿él tiene una participación, tenía una participación semanal con sus aforismos?
¿Los preparaba para el encuentro del sábado?
¿O estos fueron papeles que ustedes les fueron así invitando a leer?
Fueron papeles que nos fuimos invitando a leer.
Garcés escribía desde mucho antes que Radio La Colifata exista.
¿Desde antes de internarse también?
Creo que también.
Garcés estuvo 27 años internado en El Borda.
Más de la mitad de su vida.
A eso de los 20 y pico de años creo que fue internado por primera vez.
Y ya escribe desde siempre, sí.
Lo que pasa es que él, bueno, en La Colifata...
y le cuento una anécdota, es más que una anécdota en realidad Garcés una vez
Ah, ese sería bárbaro escucharlo si lo tuviera acá, pero no lo tengo acá.
Bueno, se lo cuento mínimamente.
Él, bueno, pensó que lo estaban esperando en el planeta Alfa Centauro.
Y entonces reunió todos sus escritos para ir allí.
Y bueno, resultó que eso había sido una estafa, una engañifa, según sus propias palabras.
Y resultado de ese viaje...
frustrado, perdió gran parte de sus escritos de los últimos años.
Entonces vino ya recuperado de algún modo, viene a la colifata y pide públicamente a los micrófonos y al aire
que todo aquel que a lo largo de estos años le haya comprado sus escritos, porque él además usaba la colifata en el buen sentido para que con los visitantes que venían venderle sus aforismos, que todo aquel que le haya comprado material que a través de la colifata se los haga llegar por correo.
Entonces nosotros eso, en todas las radios que retransmiten la colifata,
salió esto mismo al aire y empezamos a recibir algunos de los materiales de las fotocopias que él vendía y había una amiga nuestra que se llama Alicia Vieites que es escritora que no es psicóloga que vino algunas veces al Borda y me acuerdo una intervención de ella que me pareció muy acertada cuando Garcés plantea esto
Alicia le dice usted se da cuenta que gracias a que lo dio
Es que lo puede recuperar.
Es que lo suyo no se perdió.
Gracias a que lo dio es que usted no lo va a perder.
Claro.
Y... Y bueno, me... Soy lo que doy, ¿no?
En suma, ¿no?
Y volvió a él, ¿no?
Teníamos otra pregunta que hacerte, Alfredo.
En este caso, era...
¿Cómo es la ceremonia radiofónica a partir de una hora, qué hora, a las dos de la tarde?
Dos y media de la tarde, más o menos.
Hay una sala como esta, parecida, sí, hay como una... ¿Es como una misa?
¿Es como una ceremonia?
¿O es algo más parecido a un recreo?
Tiene... qué buena pregunta esa.
En principio, si usted me pregunta qué es lo que tengo ganas yo de que sea, prefiero que se parezca más a una misa que a un recreo.
Hay veces que es un insoportable recreo.
Yo lo vivo así y trato de que...
De que no sea, porque no es para distraerse la colifada.
Bueno, yo acá me distraigo.
No es ese el objetivo.
El objetivo tiene que ver con religar.
Y en ese sentido es una ceremonia.
Y hay momentos que realmente se logra eso.
Y es fabuloso cuando ocurre.
Cuando pasa eso, pasa lo sagrado por ahí.
Inclusive...
se ha tornado también como instrumento de nuestro laburo lo que nosotros, bueno, en otro plano llamamos técnicas de inclusión que es que cuando una persona viene ya sea en lo que se llama un delirio místico o viene simplemente cantando como me acuerdo del caso de don Alfredo Hipólito Sánchez que es un hombre que él cantaba canciones y canciones de cárcel
Pero además será...
Recuerdo, esas canciones parecían como de, yo no sé, de fines del siglo pasado, o de la época de campaña.
Era un gran antropólogo del asunto, digamos, involuntario, ¿no?
Realmente traía unas canciones que pintaban un determinado tiempo en un determinado momento histórico del país o de la historia, si se quiere.
a través de la canción, pero él molestaba, porque él no esperaba que venga la tanda, ni pedía permiso tampoco.
Entonces, lo que tratábamos de hacer, y tratamos de hacer siempre, hoy por hoy, con cada caso similar, es de discutirlo en el grupo y hacer entonces una ceremonia de asunción de lugar, por ejemplo.
entonces hacíamos una credencial mi amigo Nacho iba y sacaba la foto, la foto carnet con esta persona en este caso don Hipólito Sánchez se lo nombró en una ceremonia el corresponsal cantor de la colifata y en esa ceremonia se le entregaba la credencial con él como corresponsal cantor y a cambio se le pedía que en todo caso pueda esperar al momento que le tocara entonces estos son como ritos
Es un acto social.
Sí, sí, en el fondo es un acto social, pero además tiene mucho que ver con la dramaturgia también.
¿Cómo lo piensa usted?
Claro, creo que allí están sucediendo asuntos que van más allá del acto radiofónico, que el acto radiofónico como tal es, en este caso, sublime, a mi juicio, por cómo está configurado
por el sentido que tiene, por la dimensión que tiene y por lo que ha conseguido en estos diez años.
Pero creo que en el traslado de estas cuatro horas, allí hay una... sucede porque así se formaliza a partir de lo espontáneo y a partir también de lo que se programa por los que ayudan,
Una obra de teatro, ¿no?
Es una obra de teatro en la que seres humanos buscan un lugar, como decías muy bien, y viniendo del no lugar, de estar como están fuera, buscan un centro, buscan un interior, buscan un linde, buscan un lugar acotado,
donde poder encontrarse y encontrar, ¿no?
Por lo tanto, creo que allí, bueno, en el teatro, grandes autores, Beckett entre ellos, y grandes autores han...
han trabajado esta situación del hombre límite, que el hombre límite solamente no... el hombre no se extralimita solamente por el desvarío, por la locura, sino el hombre se extralimita también cuando ciertas situaciones del mundo, de lo social, de lo íntimo, de lo personal, de lo afectivo, de lo instintivo, que no son
de la locura en sí específica, lo llevan a precisamente salir de sí.
Por lo tanto, creo que allí hay un componente dramático, en el mejor sentido de lo dramático.
Por eso es un asunto que hasta sería bueno filmarlo.
Yo te digo todo esto un poco de rebote, porque yo tuve un gran amigo, Wolek Kresinski, o un amigo diría más que gran amigo, porque no tuve mucha posibilidad de compartir, aunque los tiempos que nos vimos, era polaco, un gran pintor que murió de sida hace cinco años en Nueva York,
Él conducía en Green Mores, que está entre Manhattan y Kennedy, el aeropuerto, un enorme... es como un borda en las afueras de Manhattan.
que tuvo en Wolek Kresinski una especie así de gran ordenador y compositor de una serie de situaciones que él llevó, así como vos has promovido y estás manejando esto que se llama radio colifata,
él consiguió llevarlos a la pintura, en lugar de la radiofonía, y concretamente a la instalación, a las instalaciones.
Y en un espacio gigante, que eran las grandes cocinas de ese hospicio que venía del final del siglo pasado,
y que después quedó como deshabitado, porque fueron traspasados los pacientes a otros más modernos, quedó un espacio enorme, gigante, de dos subsuelos inmensos,
donde estaban las grandes cocinas del anterior hospicio, y allí en esos espacios que te digo que eran casi de media hectárea, para que te hagas una idea, enormes, él armó prácticamente una instalación gigantísima en ese espacio que te doy, poniendo...
cuatro estímulos argumentales en las cuatro esquinas de este enorme rectángulo que mediría unos cien metros por cuarenta, y los internos que trabajaban con él y que le estimulaba, fueron realizando motivados porque uno creo que era la religión, una de las esquinas de este espacio, uno era la religión, el otro era el amor,
el otro era el hambre y el otro era, no recuerdo si la guerra o algo así.
Ellos poco a poco fueron ligándose temáticamente, cada paciente, cada enfermo, a uno de los cuatro rincones de esta enorme, hasta que en cinco o seis años esto se convirtió en una de las más célebres instalaciones en el sentido pictórico, en el sentido de la moderna pintura o
el arte moderno, a punto tal que le dedicó el New York Times un insert, un... ¿cómo se llama?
Un suplemento.
De seis páginas, de ocho páginas, íntegro a este trabajo de realización que duró, ya te digo, años, y que tiene alguna equivalencia, a mí me... por lo que vos acotás de la colifera, tiene alguna equivalencia...
Y curiosamente hubo pacientes, algunos se escapaban porque, en fin, tenían sus momentos, y algunos volvían, hacían su vida a veces errática por las calles de Manhattan, y cada tanto alguno de ellos regresaba porque quería seguir aportando asuntos que había visto en la ciudad y que él quería seguir agregando
En el tema que había elegido y que formaba parte de un grupo.
Algunos formaban parte del grupo del tema del amor, otros del tema de la religión.
¿Cómo agregaban?
¿Pintando?
Objetos, collage, pintando.
Por ejemplo, me acuerdo que Volek había conseguido cerca de 100 monitores viejos de televisión.
El espacio era inmenso, como te digo.
Entonces, eso dio monitores ciegos.
Estaban los monitores, pero sin funcionar.
Por lo tanto, había lámparas, solamente lámparas para tracerlos traslúcidos.
Y allí se hizo realmente un mural gigantesco que hicieron todos estos pintores, por llamarlo correctamente, y quedó como un gran mural bizantino, hecho por cien teselas, serían como en el mural bizantino, teselas del tamaño de las pantallas...
de los monitores de televisión, que tenían una dimensión, no sé, de 20 metros por 8.
Todo esto es obra también, obra que recuperó a mucha gente, que le dio un lugar, precisamente, que vos decís,
y que yo te lo comento en este caso porque me has provocado la memoria a partir de lo que hemos conversado.
Te agradezco muchísimo que hayas venido esta noche y estoy muy contento de que la audiencia de Los Palabristas te haya conocido, porque inclusive en tu trabajo, en tu dedicación a esto, hay cierta santidad
que está faltando en el mundo de hoy, ¿no?
Y la santidad no en el sentido pelotudo del término, pongamos las cosas en su lugar, sino la santidad humana, esto es, el reconocimiento del otro, que finalmente es el que nos da la identidad, si no somos nada, ¿no?
Yo de usted no sabía nada, nada más, o nada más y nada menos, que alguna vez hace varios años,
Usted debe haber tenido algún programa de televisión.
Y no me acuerdo nada de su programa de televisión, salvo que el pensamiento que me generó a mí haberlo visto, yo decía, qué piolas este tipo.
Y después pasó el tiempo, y me acuerdo, porque miren lo que me estoy acordando, ¿no?
De verlo caminar a usted por la calle una vez.
Y me acuerdo y digo, esa es la persona que vi por televisión, que no me acuerdo qué dijo.
Pero que no es piola.
Bueno, pero uno aprende escuchando.
Ah, no, no, porque Piola tiene otra connotación.
Yo no soy Piola, por eso perdí ese programa de tradición, ese es uno de los últimos, que fue el de los muñecos, ¿no?
Esos de los grandes muñecos, esos que hacía, cada uno era un millón de argentinos, y que... ¿Y Piola qué es?
Piola es un cancherito.
Piola también se dice, a los chicos jóvenes también le han dado un carácter favorable.
Pero Piola, para mi generación, un tipo de Piola siempre era medio, ¿no?
Que la zafaba también.
Sí, medio canallita.
¿Es así Hugo, fascina?
Sí, ¿no?
No, pero entonces usted no me parecía Piola.
Muy bueno.
Bueno, Alfredo Oliveira, yo nuevamente muchas gracias.
Yo les mando un gran abrazo a todos mis colegas allí en la colifata.
Esperemos poder cada tanto divulgar materiales de ustedes.
Esto ha sido un gran alimento esta noche aquí en la radio de la ciudad.
Es importante la suma de trabajadores sociales, de estudiantes de Sociología y Psicología que se acercaron a la colifata también.
para tomar forma como una organización autónoma que genera una terapia alternativa al tratamiento farmacológico como el único posible.
La terapia se produce a través de la articulación entre la palabra de los internos y quien los escucha.
Hay un pasaje del ser hablado al hablar por sí.
Es muy significativo, por otro lado, que se los nombre, que escuchen...
Hacer otro hablándoles, al nombrarlos se les devuelve el estatus de existentes, la palabra como herramienta.
Son algunas expresiones que nos tomó felizmente para agregarnos aquí esta noche Lorena Laborde de un trabajo realizado en equipo.
por gente que participa y ayuda a Alfredo Olivera.
Hay que también rescatar el nombre de Oscar Ruggeri, que está trabajando mucho y apoyando mucho esto, ¿no?
Sí, Ruggeri es la persona que nos va a dar el dinero para poder construir un estudio de radio.
Usted me había preguntado al principio, bueno, un poco como era un día en el Borda de la radio,
La radio transmite desde un patio al aire libre, no tiene un estudio de grabación, un estudio ni de grabación, ni de emisión, ni de nada, no tiene un estudio.
Hay un patio, entonces nosotros llegamos a las dos y media de la tarde, abrimos un galponcito chiquito que hay allí e instalamos los equipos ahí, en el jardín al aire libre.
y Ruggeri nos va a ayudar a construir este estudio de los cuales algunos de los albañiles van a ser los propios internos y van a cobrar un jornal diario por este trabajo y nos va a permitir en invierno guarecernos del frío y además tener un lugar en la semana para que los internos puedan venir también aquellos que quieren producir sus programas reuniones de equipo, reuniones de grupo en fin, una serie de actividades que nos va a permitir el estudio
Muchas, muchas gracias.
Te voy a regalar entonces, como cierre de este programa, una cantiga del siglo XVII.
Con esto cerramos los palabristas de hoy.
Muchas, muchas gracias, Alfredo Olivera.
Gracias a usted.
Una cantiga que es casi una telenovela, escúchala bien.
Gracias a todos.
El chico festeaba con una chica, con una chica que hacía siete años que se querían, que se querían.
El día de su santo la regaló, la regaló un corte de vestido de gran valor, de gran valor.
Al día siguiente fue a pasear, ella no tenía gusto con ella hablar, con ella hablar.
Y ella le ha dicho, y ella le ha dicho, ¿cómo es que estás tan triste, cariño mío, cariño mío?
Ay, dímelo, ay, dímelo, por si no me lo dices, también de pena me muero yo.
Ya no te quiero a ti, que quiero a otra, que quiero a otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa, que es más hermosa.
Eran las diez en punto cuando él marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña desmayadita al suelo cayó.
Su madre pobre anciana la recogió, la recogió y echándola en la cama al guía de la mala siguió.
Un día sus amigas fueron a verla, fueron a verla, a ver cómo se hallaba la pobre Adela, la pobre Adela.
Y ha preguntado, y ha preguntado que si han visto a su Juan por algún lado, por algún lado.
Y una de sus amigas ha respondido, ha respondido, piensa en ponerte buena, yo te lo digo, yo te lo digo, porque tú Juan, porque tú Juan, con tu amiga Dolores se va a casar, se va a casar.
Madre, cierra la puerta, vente a mi lado, vente a mi lado, que antes de morir quiero darte un recado, darte un recado, pues de mi muerte, pues de mi muerte, yo siento un sudor frío sobre mi frente, sobre mi frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa, la que tenía guardada para la donada, para la boda.
Y después que me hayan amortajado, amortajado, me quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me ha dado.
Si viene Juan a verme después de muerta, después de muerta, no le dejé que pase desde la puerta, desde la puerta.
Todas vendrán a verme, menos dolores, menos dolores, que ya ha sido la causa de mis dolores, de mis dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el entierro, Juan que estaba en la puerta se metió dentro, se metió dentro, a de la mía, a de la mía, nunca pensara yo que morirías, que morirías.
Una niña se ha muerto de mal de amores, de mal de amores, tuvo la culpa Juan y la dolores, y la dolores.
Al otro día de mañana fue al cementerio, fue al cementerio, dando mayores muestras de sentimiento, de sentimiento.
Llega la puerta, llega la puerta, pero el secundero no le contesta, no le contesta.
Cuando el sepultureo lo vi afligido, lo vi afligido, márchese usted a casa, mi buen amigo, mi buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la tierra.
En Los Palabristas de Esteban Peikovich hoy escuchábamos Volverán las Oscuras y Golondrinas por Paco Ibáñez.
Recién el trío Albenis con una cantiga del siglo XVII.
La radio vive, festeja sus 80 años y se vuelve a encender más fuerte que nunca.
El 26 de octubre...